- CFOP versus CST. Importante isso aqui, tá, pessoal? CFOP versus CST. O que acontece aqui, pessoal?
- O CFOP é o Código Fiscal de Operações e Prestação. Ou seja, toda nota fiscal que eu emito, ela
- tem que ter um código conforme a finalidade daquela operação que eu estou trabalhando, certo? E ela
- também tem que ter o CST.
- que é justamente o Código de Situação Tributária que permite, no ato da emissão dos documentos
- fiscais, identificar qual a tributação dos produtos ou serviços. Beleza, então assim, emitiu a nota,
- eu tenho o CFOP e tenho o CST. O material está aí disponível, está bem legal, mas eu já vou falar
- de uma forma sucinta e objetiva para você
- que vai começar agora na área fiscal, quem já trabalha sabe disso, sabe disso, mas eu tenho que pensar
- em quem não sabe. Então assim, eu emito uma nota fiscal, eu tenho que colocar esse código, e ele
- é dado da seguinte forma, olha. Nas operações de saída, de saída, de vendas, por exemplo,
- ele começa com o número 5. Então, todo CFLP que começa com o número 5, na hora que eu olho, eu
- já sei que é uma operação que está ocorrendo somente dentro do Estado. Somente dentro do Estado.
- Seja como contribuinte ou não contribuinte. Com o número 5, é só dentro do Estado. Com o número
- 6, toda vez que eu vejo uma nota que o CFLP inicia com o número 6, eu já sei, como regra, que essa
- é uma operação interestadual.
- interestadual, é uma mercadoria que está saindo, por exemplo, de São Paulo para Goiás. E com o número
- 7, aí já é uma operação internacional, já é uma exportação, uma importação. Você precisa
- ter esse conceito na cabeça, na cabeça, né? E quando eu recebo uma mercadoria com nota oficial que
- eu tenho que dar entrada nela, se ela, se é dentro do estado, ela saiu com 5,
- e eu tenho que dar entrada, a entrada dentro do estado começa com o número 1. Aí vai ter um 02,
- um 01, aí vai ter uma infinidade de códigos. Se é uma mercadoria que saiu de uma empresa para outra,
- de São Paulo para Goiás, se sai de São Paulo, saiu para Goiás, sai com 6. O contribuinte goiano
- quando for escriturar essa nota lá, partindo da linha que ele vai, é uma mercadoria para estoque,
- para revenda, ele vai ter que escriturar com o número 2.
- com o número 2. E se é uma operação internacional, por exemplo, ele comprou uma mercadoria, teve
- que fazer a própria nota, tudinho, bonitinho, ele vai escriturar com o número 3. E aí, a gente tem
- que manusear isso, então isso aí tem que ficar claro. Dentro do estado, dou entrada, dou saída com 5,
- Dentro do estado, quem recebe, dá entrada com o número 1. Por exemplo, o número 1 na frente, 102,
- 101, entendeu? Para fora do estado, sai com o 6, 601, 602, 608, 6403. Quem vai dar entrada nela, vai
- começar com o 2. 2, 2102. Então, por exemplo, 2101.
- significa que quando eu olho para uma nota fiscal, para uma escrita fiscal, quando eu vejo esses códigos,
- eu já sei o que eles querem dizer. E aí, acompanhando isso, tem o CST, que é o código da mercadoria.
- Ele quer dizer justamente qual é o código da situação tributária. Então, por exemplo, uma mercadoria
- emitida com a nota fiscal 5102, com o CST 000, por exemplo, porque nós temos assim, como regra,
- como regra, o primeiro número indica a origem da mercadoria, ele tem três dígitos. Então o primeiro
- indica a origem, começa com zero nacional, com um estrangeira, aí ele vai trazendo as possibilidades
- aqui. Aí os outros dois números quer dizer qual é a tributação. Se tivesse aqui zero zero, faltou
- um zero aqui, o estagiário sumiu com um zero aqui, mas a ideia é que aqui tivesse mais um zero. Então
- zero zero com o outro zero, que é o da origem, que nós aprendemos,
- que é esse aqui, que seria da origem, nós saberíamos aqui que essa mercadoria é tributada integralmente.
- Então a mercadoria que sai com o CFLP 510200030 ela é tributada integralmente a título de ICMS, por
- exemplo. Então eu olho para essa mercadoria, eu vou ver que a base de cálculo do ICMS dela vai estar cheia.
- Valor do produto R$1.000,00, base de cálculo R$1.000,00, alíquota 17%, R$170,00. É isso aqui. Isso,
- pessoal, não significa necessariamente que quem vai receber essa nota vai ter que... o pessoal tem
- uma mania de querer casar o CFOP, né? Não, se sai com 502, lá eu dou entrada no 102. Não, não significa
- que quem recebe tem que dar entrada lá com 102.
- Não, porque pra dar entrada na mercadoria, eu tenho que fazer de acordo com a finalidade da mercadoria
- na minha empresa. Essa que é a questão. Eu tenho que olhar pra mercadoria. Ó, o cara lá vendeu no
- R$ 5,02. Beleza, foi uma venda normal dele, 100%. Agora, pra mim aqui na minha empresa, essa mercadoria
- é pra revenda?
- Não, é pra uso e consumo. Opa, se é pra uso e consumo, eu não posso colocar o mesmo código de uma
- mercadoria que é pra estoque, que seria, por exemplo, o 1102. Não é. Não é porque ele emitiu no
- 5102 que eu vou ter que colocar aqui o 1102. Eu digo, ah, essa mercadoria aqui, por exemplo, vamos dizer
- que eu fui numa padaria. Fácil. Comprei pão pro lanche dos meus funcionários. O cara lá na padaria
- emite a nota pra mim, porque eu preciso dar nota pra escriturar, né?
- gerar despesa, gerar financeiro. 5102. Mas eu sou uma empresa de ferragem. Eu vou comercializar pão?
- Eu só vendo ferro, aço, parafuso, vendo ferramenta. Eu vou comercializar pão?
- Eu vou dar entrada aqui com ONU 02? Não. Vai sair de lá no 5102, que foi a venda da padrinha, mas
- pra mim aqui é uma mercadoria de uso e consumo, vai ser consumida, vou dar o lanche aqui do café da
- manhã dos funcionários. Então pra mim é 1556, que quer dizer entrada de mercadoria, o bem para consumo.
- É isso que eu vou fazer.
- Isso que eu vou fazer. Então a entrada na mercadoria é de acordo com o perfil de utilização do produto
- dentro da minha empresa. Poderia ser uma máquina, o cara poderia ter me vendido uma máquina lá, que
- é do ramo dele, ele vende máquinas, não é? Sei lá, Maquita, ele vende lá e tudo, um exemplo. Aí
- eu sou aqui, por exemplo,
- uma empresa diferente de ferragem, que se for maquita, eu vendo maquita, eu teria que colocar no 102.
- A ideia não é essa. Vamos dizer que eu comprei uma maquita. Maquita é uma ferramenta, que é pra
- cortar a cerâmica, né? Acredito, não é muito minha área, mas eu lembro. Acho que é isso. E aí
- eu sou aqui uma empresa de tecido. O cara tá colocando, fazendo uma construção pra mim lá, e o pedreiro
- diz, rapaz, a minha maquita quebrou, compra uma aí pra mim, que... Aí você compra no nome da sua
- empresa, eu vou fazer pra ele. Depois eu...
- Aí você desconta de mim aqui, mas compra aí, me ajuda, que eu tô meio agoniado. Não, eu vou lá
- e compro. Aí o cara vai lá e emite a nota. Ele vem de Maquita, 5102. A minha empresa é de confecção,
- eu não venho no Maquita. Eu vou dar entrada nisso aqui como? Vou me dizer que seja um valor considerável,
- né? Não tenho nem ideia de preço. Isso aqui é um ativo imobilizado, por exemplo. Eu vou escriturar no 1551.
- Eu não sou obrigado, nem devo colocar no 102, porque eu não vendo. Então assim, a gente tem que fazer
- a leitura, né? A leitura da operação, tá? E não adianta você estar aqui comigo agora, não é?
- Chegando, achando que você vai memorizar essas operações com essa aula aqui. Não vai. Já te digo,
- não vai. É pra você ficar triste? Não.
- Porque isso que eu tô falando pra você aqui vai exigir que você tenha esse aspecto, tenha
- esse entendimento com vivência. Vivência, entendeu? Vai vivendo cada situação, entendeu? Cada ramo
- de atividade. E aí você vai...